51. 参加“跨校联合培养”需要到国外读书几年的，是
否可以按照子女教育扣除？
答：一般情况下，参加“跨校联合培养”的学生，原学
校继续保留学生学籍，子女在国外读书期间，父母可以享受
子女教育专项附加扣除。
52. 继续教育的扣除范围和扣除标准是什么？
答：纳税人在中国境内接受学历（学位）继续教育的支
出，在学历（学位）教育期间按照每月 400 元定额扣除。同
一学历（学位）继续教育的扣除期限不能超过 48 个月。纳
税人接受技能人员职业资格继续教育、专业技术人员职业资
格继续教育的支出，在取得相关证书的当年，按照 3600 元
定额扣除。
30
 

53. 纳税人享受继续教育扣除时，如果因病、因故等原
因休学且学籍继续保留的休学期间，以及施教机构按规定组
织实施的寒暑假是否连续计算？
答：学历（学位）继续教育的扣除期限最长不得超过 48
个月。48 个月包括纳税人因病、因故等原因休学且学籍继续
保留的休学期间，以及施教机构按规定组织实施的寒暑假期
连续计算。
54. 纳税人处于本硕博连读的博士阶段，父母已经申报
享受了子女教育专项附加扣除，纳税人如果在博士读书时取
得律师资格证书，可以申报继续教育扣除吗？
答：如果纳税人有综合所得,一个纳税年度内，在取得
证书的当年，可以享受职业资格继续教育扣除。
55. 参加自学考试，纳税人应当如何享受扣除？
答：按照《高等教育自学考试暂行条例》的有关规定，
高等教育自学考试应考者取得一门课程的单科合格证书后，
教育部门即为其建立考籍管理档案。具有考籍管理档案的考
生，可以按规定享受继续教育专项附加扣除。
56. 纳税人参加夜大、函授、现代远程教育、广播电视
大学等学习，是否可以享受继续教育扣除？
答：纳税人参加夜大、函授、现代远程教育、广播电视
大学等学习，所读学校为其建立学籍档案的，可以享受学历
（学位）继续教育扣除。
31
 

57. 如果在国外进行的学历继续教育，或者是拿到了国
外颁发的技能证书，能否享受继续教育扣除？
答：根据专项附加扣除暂行办法的规定，纳税人在中国
境内接受的学历（学位）继续教育支出，以及接受技能人员
职业资格继续教育、专业技术人员职业资格继续教育支出，
可以按规定享受扣除。对于纳税人在国外接受的学历继续教
育和国外颁发的技能证书，不符合“中国境内”的规定，不
能享受继续教育专项附加扣除。
58. 如果纳税人在接受学历继续教育的同时取得技能
人员职业资格证书或者专业技术人员职业资格证书，如何享
受扣除？
答：纳税人接受学历继续教育，可以按照每月 400 元的
标准扣除，全年共计 4800 元；在同年又取得技能人员职业
资格证书或者专业技术人员职业资格证书，且符合扣除条件
的，全年可按照 3600 元的标准定额扣除。因此，对同时符
合两类情形的纳税人，该年度可叠加享受扣除，即当年其继
续教育最多可扣除 8400 元。
59. 住房贷款利息的扣除主体、范围和扣除标准是什
么？
答：纳税人本人或其配偶单独或共同使用商业银行或住
房公积金个人住房贷款，为本人或其配偶购买中国境内住
房，发生的首套住房贷款利息支出，在实际发生贷款利息的
年度，按照每月 1000 元标准定额扣除，扣除期限最长不超
过240 个月。纳税人只能享受一次首套住房贷款的利息扣除。
经夫妻双方约定，可以选择由其中一方扣除，具体扣除方式
32
 

在一个纳税年度内不能变更。
60. 父母和子女共同购房，房屋产权证明、贷款合同均
登记为父母和子女，住房贷款利息专项附加扣除如何享受？
答：父母和子女共同购买一套房子，不能既由父母扣除，
又由子女扣除，应该由主贷款人扣除。如主贷款人为子女的，
由子女享受扣除；主贷款人为父母中一方的，由父母任一方
享受扣除。
61. 我用贷款买了一套房，由于工作需要将该房屋贷款
还清后置换了另一套房，第二套房贷银行依旧给我的是首套
房贷款利率，第一套房时我没享受过贷款利息政策，那么第
二套房贷利息可以享受住房贷款利息扣除政策吗？
答：可以。根据现行政策规定，如果纳税人没有申报过
住房贷款利息扣除，那么其按照首套住房贷款利率购买的第
二套住房，可以享受住房贷款利息扣除。
62. 妻子在北京婚前有首套住房贷款，婚前已经享受了
首套住房贷款利息扣除。婚后夫妻二人在天津买了新房并记
在丈夫名下，丈夫婚前没有买过房子，这种情况下，如果天
津的新房符合首套贷款条件，丈夫是否能享受贷款利息专项
附加扣除？
答：婚后，如果妻子就婚前已购住房申请继续享受住房
贷款利息扣除，夫妻双方均不能再就其它住房享受住房贷款
利息扣除。婚后，如果妻子未就婚前已购住房享受住房贷款
利息扣除，且丈夫之前也未享受过住房贷款利息扣除，则丈
夫可以就其婚后新购住房享受住房贷款利息扣除。
33
 

63. 如何理解纳税人只能享受一次住房贷款利息扣
除？
答：只要纳税人申报扣除过一套住房贷款利息，在个人
所得税专项附加扣除的信息系统中就存有扣除住房贷款利
息的记录，无论扣除时间长短、也无论该住房的产权归属情
况，纳税人就不得再就其他房屋享受住房贷款利息扣除。
64. 住房租金的扣除主体、范围和扣除标准是什么？
答：纳税人及配偶在主要工作城市没有自有住房而发生
的住房租金支出，可以按照规定享受住房租金专项附加扣
除。住房租金支出由签订租赁住房合同的承租人扣除，夫妻
双方主要工作城市相同的，只能由一方扣除，夫妻双方主要
工作城市不相同的，且各自在其主要工作城市都没有住房
的，可以分别扣除住房租金支出。夫妻双方不得同时分别享
受住房贷款利息和住房租金扣除。具体扣除标准如下：（一）
直辖市、省会（首府）城市、计划单列市以及国务院确定的
其他城市，扣除标准为每月 1500 元；（二）除第一项所列
城市以外，市辖区户籍人口超过 100 万的城市，扣除标准为
每月 1100 元；市辖区户籍人口不超过 100 万的城市，扣除
标准为每月 800 元。
65. 合租住房可以分别享受扣除政策吗？
答：住房租金支出由签订租赁合同的承租人扣除。因此，
合租租房的个人（非夫妻关系），若都与出租方签署了规范
租房合同，可根据租金定额标准各自扣除。
34
 

66. 员工宿舍可以扣除住房租金支出吗？
答：如果个人不付租金，不得享受扣除；如果本人支付
了租金且符合相关条件的，可以扣除。
67. 公租房是公司与保障房公司签的协议，但员工是需
要付房租的，这种情况下员工是否可以享受专项附加扣除？
需要留存什么资料备查？
答：纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房
租金支出，可以按照标准定额扣除。员工租用公司与保障房
公司签订的保障房，并支付租金的，可以申报扣除住房租金
专项附加扣除。纳税人应当留存与公司签订的公租房合同或
协议等相关资料备查。
68. 纳税人公司所在地为保定，被派往分公司北京工
作，纳税人及其配偶在北京都没有住房，由于工作原因在北
京租房，纳税人是否可以享受住房租金扣除？如果可以，应
按照哪个城市的标准扣除？
答：符合条件的纳税人在主要工作地租房的支出可以享
受住房租金扣除。主要工作地指的是纳税人的任职受雇所在
地，如果任职受雇所在地与实际工作地不符的，以实际工作
地为主要工作城市。该问题中，纳税人当前的实际工作地（主
要工作地）是北京市，应当按照北京市的标准享受住房租金
扣除。
35
 

69. 某些行业员工流动性比较大，一年换几个城市租赁
住房，或者当年一直外派并在当地租房，如何申报住房租金
专项附加扣除？
答：如果单位为外派员工解决住宿问题，则个人不应再
扣除住房租金。对于外派员工自行解决租房问题的，一年内
多次变换工作地点的，个人应及时向扣缴义务人或者税务机
关更新专项附加扣除相关信息，允许一年内按照更换工作地
点的情况分别进行扣除。
70. 赡养老人的扣除主体、范围和扣除标准是什么？
答：赡养老人专项附加扣除的扣除主体包括：一是负有
赡养义务的所有子女。《婚姻法》规定：婚生子女、非婚生
子女、养子女、继子女有赡养扶助父母的义务。二是祖父母、
外祖父母的子女均已经去世，负有赡养义务的孙子女、外孙
子女。纳税人赡养年满 60 岁父母以及子女均已去世的年满
60 岁祖父母、外祖父母的，可以享受扣除政策。具体扣除标
准为：（一）独生子女，按照每月 2000 元标准定额扣除；
（二）非独生子女，应当与其兄弟姐妹分摊每月 2000 元的
扣除额度，分摊扣除最高不得超过每月 1000 元。
71. 双胞胎是否可以按照独生子女的标准享受扣除？
答：双胞胎不可以按照独生子女标准享受扣除。双胞胎
兄弟姐妹需要共同赡养父母，双胞胎中任何一方都不是父母
的唯一赡养人，因此每个子女不能独自享受每月 2000 元的
扣除额度。
36
 

72. 非独生子女，父母指定或兄弟协商，能否以某位子
女按每月 2000 元扣除？
答：不可以。按照规定，纳税人为非独生子女的，在兄
弟姐妹之间分摊每月 2000 元的扣除额度，每人分摊额度不
能超过每月 1000 元。
73. 父母均要满 60 岁还是只要一位满60 岁即可享受扣
除？
答：父母中有一位年满 60 周岁，纳税人就可以按照规
定标准享受赡养老人专项附加扣除。
74. 独生子女家庭，父母离异后再婚的，如何享受赡养
老人专项附加扣除？
答：对于独生子女家庭，父母离异后重新组建家庭，在
新组建的两个家庭中，只要父母中一方没有纳税人以外的其
他子女，则纳税人可以按照独生子女标准享受每月 2000 元
赡养老人专项附加扣除。除上述情形外，不能按照独生子女
享受扣除。
75. 生父母有两个子女，将其中一个过继给养父母，养
父母家没有其他子女，被过继的子女属于独生子女吗？留在
原家庭的孩子，属于独生子女吗？
答：被过继的子女，在新家庭中属于独生子女。留在原
家庭的孩子，如没有兄弟姐妹与其一起承担赡养父母的义
务，也可以按照独生子女标准享受扣除。
